العلاقة بين الثقافة والدين
تختلف نظرة المسلمين إلى الثقافة والدين عن نظرة الغرب إليها
هذا لأن الغربيين ينظرون إلى الدين والثقافة على أنها ظاهرة اجتماعية لا مانع أن تخضع للمفاهيم الفكرية الجديدة الناشئة
أما الثقافة الإسلامية فتهتم بمعرفة مقومات الأمة الإسلامية العامة بتفاعلاتها في الماضي والحاضر
من دين، ولغة، وتاريخ، وحضارة، وقيم، وأهداف مشتركة بصورة واعية هادفة
وتفاعلاتها مع الأمم الأخرى وفق الضوابط المعتمدة والتي تتماشى مع مكونات الثقافة الإسلامية الأساسية
وهكذا جاءت الثقافة الإسلامية بعد أن عرف العالم قبلها ثقافات أخرى
كثقافة بابل واليونان والرومان ومصر الفرعونية وغيرها
فاعتبرت العقل أساس الأشياء وميزانها
وبين عشية وضحاها تحولت الأمة الإسلامية الى الأمة الجامعة التي تحمل شريعة شاملة
ترفع لواء الحق في ربوع المعمورة، وتنادي برسالة الإنسان وهي الخلافة في الأرض
وبعد أن كان العرب قبائل متشرذمة إذا بهم في ظل الثقافة الجامعة يصبحون دولة واحدة
ويرفعون لواء التسامح مع الآخرين، ويمدون الأيدي إلى الأعداء، يستفيدون ويفيدون
ولم تمض سنوات عدة حتى أصبحت مدن المسلمين محجة للآخرين، لينهلوا من علومهم وآدابهم
وبالفعل استطاع المسلمون أن يرسخوا ثقافة فريدة وممتازة , تتوافق مع الدين ولا تتعارض معه.